TINAIMBAG ADAMAG KAS INSURAT NI SAN LUCAS
SAN LUCAS CAPITULO UNO
Patgek at Teofilo, adon tip nagsurat may papan kadagiti na paspasamak kada tayo.
Kas nadamag tayo kadagiti nakakita kadagitoy, manipot itidamo kan kadagiti nang ikasaba iti mensahe.
Kalpasan tipanangadal ko anaimbag kadagitoy manipot panagirugida.
Na panunod ko nga isurat kenka tinaurnos apakasaritaan da.
Kayat kung amin amamwam ti amin akinapudno, may papan kadagiti amin anaisuro kenka.
Idi ani Herodes ti Ari Ijay Hodea,
ada padi ngagnagan sa karyas akaming tibunggoy dagiti papadi ngayong panguluan ni Abias.
Elizabeth tinagan ti asawa na anagtaodmet itikapututan,
Iti imatang ti Diyos, nagbyag asililintag dagiti agasawa,
awan pagkurangan ti panagtumpalda kadagiti amin apaglintigan ken bilin ti apo.
Awan anakda, agsipot talupes ni Elizabeth, may sapay lakay ken bakitdan.
Iti may isang aldaw dumteng ti batang tibunggoy ni sa karyas na agserbe iti templo.
Kit madama nga,
Mararamidan na, tiribang na, akas padi.
Kas kadaw yan dagiti papadi,
nagbibinunod na nusyasinno ti sumrek iti templo ti apo amang puor iti insenso iti altar.
Napagkasatan ni sa karyas kat sumrek iti templo ti apo.
Baya ti panakapuor ti insenso iti uneg.
Agkar kararagmet dagiti tattao iti ruar.
May isang anghel ti apo tinagparangki ni sa karyas.
Nagtakdar iti makanawan ti altar apakapupuuran ti insenso.
Nariribukan ni sa karyas iti makita na kat nagbuteng iti na palalo.
Ngayong kinunati anghel ken kuwana,
Di ka agbuteng sa karyas?
Inpangag ti Diyos ti kararag mo.
Aganak to ni Elizabeth nga asawang.
Lalakin to ti anakyo, kat panaganam to iti wan.
Agragsak kan to iti kastaunay.
Kat adon tumot ti agragsak iti panakaipas ngayna.
Ta na indak lanto atao iti imatang ti apo.
Masapol adin to uminom iti arak, winu oray anya ama kabartak.
Mapun nun to iti espiritu santo, oray at dapay laang iti tiyan.
Kat adon to kadagiti Israelita,
Ti pagsoblyan na iti apo at Diyos da,
Umununan to ama ibaon ng iti apo.
Nabilag ka manakabalin to,
Akaskan ni Profita Ilyas.
Pagtutunusunan to manan,
Dagiti ama kandagiti anak.
Pagsoblyan nanto iti kinalintag,
Dagiti nasukir.
Isagananan to dagiti tatao,
Amaipaay iti apo.
Kasanon to iti panakaamok ama pasamak daytoy.
Sinalodsod isa karyas iti anghel.
Lakayakon,
Kit bakit metin ni asawak?
Siyak ni Gabriel.
Kino na iti anghel?
Agsir-sir biyak iti imatang ti Diyos,
Ama nga ibaon kanya,
Ama kisao kong mangidanon kong ka,
Iti daytoy adamang.
Ngayem di kamit mamati,
Iti min sahik ama tong palto,
Iti na ito ding atsimpo.
Gapota di ka mamati,
Agumon kanto,
Di kanto makasao,
Aging ga iti aldaw,
Ama tong pal dagiti sinao.
Kabayatan na,
Mas mas daaw dagiti tatao,
Nga agur-uray kani sa karyas,
Agsipot tanabayag unay,
Iti kaadana iti templo.
Idirim war,
Saanen ama kasao?
Ket daytoy tinakamwanda,
Nga adnanag parang kenpwana,
Iti templo.
Gapota saanen ama kasao,
Nagsasenya sa lantan kadakwada.
Nagawid ni sa karyas kalpasan,
Ti batang na nagsirbi,
Iti templo.
Itisaan ama bayag,
Nagsikog ni Elizabeth nga asawa na,
Ket lima abulan,
Adirim rimwar,
Iti balay.
Kamaw dyanan na tinulungan nak ti apo.
Kinunan ni Elizabeth,
Inikat nan,
Di pa kay baba inak,
Iti matang ti tao.
Iti maikanam abulan ti sikog ni Elizabeth,
Imbaon ti Diyos ni Gabriel nga anghel,
Ama pa niti may sangaili iti Galilea,
Ama nagan Nazareth.
Na ibaon ni Gabriel iti may saaberhen,
Ana itulag,
Ama yaysaway ti lalaki nga agnagan Jose,
Anagtaod ti kapututan ni Ari David,
Maria ti nagan ti balasang.
Nagparang ti anghel ken ni Maria,
Ket kinunana,
Kapya ko ma ti adakin ka,
Agragsak ka ta agtaeng ti apukin ka,
Ket na indaklan ti bindisyon na.
Napalalo ti pa nakariribok ni Maria,
Iti insaoh ti anghel.
Anyang ata,
Ti kay papananday toy.
Kinunana,
Iti bagina.
Ngayom kinunan ti anghel ken ko na,
Di ka agbuteng,
Maria.
Tapi naraboran na ka ti Jose,
Agsikok kan to,
Ipas ngaymon to ti may sa alalaki,
Ket panaganan to iti Jesus.
Na indaklan to.
Maawagan to iti anak ti kangatuan.
Pagbalinan to ni apu Jose nga Ari,
Akas ka ni David akapuunanan.
Ito rayanan to iti agnanayon,
Dagi ti kapututan ni Jacob.
Ket din to agpatingga,
Ti panagarinan.
Kinunan ni Maria,
Iti anghel.
Kasano ang maarami tay toy?
Itin to ak may saak abirhin.
Umaytukon ka ti Espiritu Santo.
Insumbat ti anghel.
Sa linungan na kan to,
Ti panakabalin ti Diyos.
Day to iti gapuna,
Ana santuan to ti ubing.
Ket maawagan to,
Iti anak ti Diyos.
Malagip mo ni kabagyam nga Elizabeth,
Akon kunada a Lopez.
Masikog nupay bakit ona yun.
Ennem abolanan ti sikog na,
Taawan ti saan akabaulan ti Diyos nga aramidan.
At tuyak nga adipan ti apu.
Kinunan ni Maria,
Maaramid ko makanyak kasinsaon.
Ket pin manaw ti anghel.
Iti saan ang mabayag?
Nagrubwat ni Maria,
Ket nagdardaras ang napan itimay sa nga ili,
Iti kabanbantayan ti Hodea.
Napan itibalay ni Zacharias,
Ket kinablaawan na ni Elizabeth.
Apaman ang nangyag ni Elizabeth,
Ti kablaaw ni Maria.
Naggaraw ti ubing ti tiyan na.
Napno ni Elizabeth,
Iti Espiritu Santo.
Sika ti kagasatan ka,
Dagi ti amin na babay.
Impogkaw na.
Nagasat ti ubing ngay pasngay munto.
Anya na pa nakapadayaw ko,
Ta umainak sa rungkaran ti ina ti apu.
Ta apaman na mangig ko ti kablaaw mo,
Naggaraw ti ubing iti tiyan ko
Gapo iti ragsak na.
Wen nagasat ka,
Ta mamati ka,
Amatong paltutin sa oking ka ti apu.
Kinunan ni Maria,
To'y pusok,
Iday-dayaw na ay ti apu.
Ket agragsak,
To'y kararuwak,
Gapo iti Diyos,
Amang isalakan ka ni Maria.
Amang isalakan ka niya.
Ta nalagipnak,
Siyak ananumo nga adipan na.
Ket manipod ita,
Awagan dakto anagasat,
Dagi ti amin at atawo.
Gapo ka dagiti na indaklan,
Abambanag na inaramid ka niya,
Ti manakabalin a Diyos.
Nasantuan tinagan na,
Kasiyan na dagiti agbutin kenkwana.
Manipod iti may saa kapututan,
Aging ga ka dagiti sumaras sa runo.
Imparang na,
Ti panagkabalin,
Ti takiyag na.
Ket winarawara na,
Dagiti na tangsik at atawo,
Ken amin nga gandatda.
Inikat na,
Dagiti manakabalin,
Nga ari iti trono da.
Ket intanok na,
Dagiti nanumo.
Pinanak na,
Dagiti mabisin,
Kedagiti agkakaimbag.
Pinagtalaw na,
Nga ima-ima,
Dagiti babaknang.
Tinungpal na,
Ti karina,
Kedagiti amatayo.
Tinulungan na,
Ti Israel,
Nga adipan na.
Ket nalagip na,
Akasiyan ni Abraham,
Kenti amin,
Akapututan na,
Itiagnanayon.
Agtalo abulan,
Anakipagyan ni Maria ken Elizabeth.
Kalpasan na,
Nagawid ijay balayda,
Dimteng,
Ti panaganak ni Elizabeth.
Ket impasngay na,
Itimaysa nga ubing alalaki.
Nadamag dagiti kaaruba,
Kent kakabagyan na,
Itinakaskas daaw,
Akin na imbag,
Ti apo ken kwana.
Nakipagragragsak daamin,
Ken kwana.
Idiwalong aldaw nan,
Ti maladaga,
Napanda pinakugit,
Kayat na kuma,
Apanaganan iti sa karyas,
Kas ken amana.
Ngam kinunan ni inana,
Saan,
Juan,
Ti maipanagan,
Ken kwana?
Ngam awan mo't kabagyan,
Mga agnagan iti kasta.
Kinunada,
Sininyasan da ni sa karyas,
Tapno amunda,
Ti kayat na,
Amaipanagan,
Iti ubing.
Dimawat ni sa karyas,
Itipagsuratan.
Juan,
Tinagan na,
Insurat na.
Anyan,
Asidaaw daamin.
Itidaytamat laakan nito,
Makasaumanan ni sa karyas,
Ket indaydayaw na ti Diyos.
Nagbutayang dagiti amin,
Akarubada.
Nagwaras,
Tidamag,
Maypapan ka dagitoy,
Abambanag iti amin,
Adiso,
Kabanbantayan,
Ti Hudeya.
Anyan to nga ta,
Itipagbalinan na,
Daytoy nga ubing.
Kinununa,
Dagiti amin,
Anakadamag.
Nalawag namin,
Nga adaken kwana,
Itipanakabalin,
Ti Apo.
Napno,
Iti Espiritu Santo ni sa karyas,
Nga ama ni Juan,
Ket imbaga na,
Iti mensahe,
Ti Diyos.
Madaydayaw,
Ti Apo a Diyos,
Ti Israel.
Imay na tinulungan,
Dagiti tat-tao na,
Ket winayawayaan na ito.
Inikan na tayo,
Iti maingel,
Amang isalakan,
Anagtaod,
Iti kapututan,
Ni David,
Nga adipan na.
Nabayagin,
Nga imbaga na,
Daytoy,
Babaen ka,
Dagiti nasantuan,
A profeta na.
In karina,
Nga isalakan na tayo,
Kadagiti kabusur tayo.
Itipan nakabalin,
Dagiti amin,
Agumurgura kada tayo.
In karina met,
Akas yan na,
Dagiti amma tayo.
Ken,
Laglagipen na,
Tinasantuan na tayo.
Itipan na,
Kabalin,
Dagiti amin,
Ken,
Laglagipen na,
Tinasantuan na,
At tulag na.
Iti sinapatan na,
Akari,
Ken ni Abraham nga ama tayo,
Nga ispalin na tayo,
Kadagiti kabusur tayo.
Tap no awan pagbut ngan tayo,
Nga agserbiken kwa na.
Ket nasantuan,
Ken nalinteg tayo,
Iti imatang na,
Kadagiti amin nga aldaw,
Itipanagbyag tayo.
Sika,
Anak ko,
Managanan kanto,
Iti propeta ti Diyos,
Aka nga tuwan.
Ta umunon natin,
Ngunit,
Iti propeta ti Diyos,
Aka nga tuwan.
Ta umunon natin,
Iti propeta ti Diyos,
Aka nga tuwan.
Ta umunon natin,
Iti apu.
Tap no isaganam,
Iti pagnan na.
Ken,
Ipakamom kadagiti tattauna,
Amaysalakan danto,
Babaen,
Itipanagpakawan,
Dagiti basbasun na.
Naasiken,
Naayat ti Diyos tayo,
Pagbanawagan nanto,
Itipanakaysalakan tayo.
Ket manipod sa di langit,
Silnagan na dagiti agbibiyag itikasipniten ni patay,
Ket iturong na dagiti adang tayo,
Itidalan ti kapya.
Dimakkal ti ubing,
Kenpimigsa iti espiritu.
Nagnaod ijaylet ang aging gana iti aldaw,
Apa nagparang na asilalatak kadagiti tattao iti Israel.